聊《大河剧》和日本历史,一直是忽左忽右的传统保留节目之一。从原来潮的崛起,到本能寺之变,再到被现代日本冷落的明治维新,日本的故事常聊常新。今年,不仅是黑船来航一百七十周年,还恰逢游戏《信长之野望》诞生四十周年,战国热情未消,沐墨情怀犹在,
不如就在2024年的日本新年正月里来一场独一无二穿越古今的历史巡游吧!明年1月8日到14日邀请你与沙清清、程衍良一起漫游关西纵贯幕府时代不同于此前的肯尼亚之行本次关西之行的行程设计自然与人文并重并且我们精心挑选了下榻酒店和行间用餐希望呈现一场
普通个人型难以体验到的极致关系之旅。你可以在忽左忽右LeftRight公众号回复关系或旅行团即可了解详情。也可以直接添加忽左忽右旅行团小助手微信。微信号HZHYXZS2报名参团。各位听众大家好,欢迎收听这一期的忽左忽右。
今天我们来谈一个话题我们非常有幸邀请到了北京大学马克思主义学院的张勇教授跟我们来聊一下他的新书《锻造组织》这本书他关注的话题1927年到1934年这段时间内我党中共在苏区的一个发展史张老师先来和我们的听众朋友们打个招呼吧听众朋友们大家好
对 然后这本书特别有意思因为我自己是已经看完了这本书从第一章到最后一章确实是从组织构成和组织的发展的视角来重新探讨红军和早期苏区的这样的一段历史这本书的很多内容据我观察也是您过去发表在历史期刊上的很多论文能大致讲一讲您所关注的这样的一个命题本身以及这本书试图想去讨论的一个话题是什么
我这本书作为我的20年的历史研究应该算第二段了我大概一共是做过两段研究第一段是以进步党为核心的就是前一段民国初年它的领袖是梁启超第二段就是这一段就是讲的是共产党这一段建立政权这个过程当然其实这两段是有一定联系的就是第一段的终点大概就是第二段的起点
第一段就是改良派最后退出政治舞台就是梁启超1918年退出政治舞台就因为整个军阀混战了作为一个知识分子已经没有什么用武之地了天下大乱军阀混战了改良已经没有什么可改良的了所以只能是建立一个全新的政权所以从毛泽东这个角度来讲也是这样的我记得在1920年12月份他给蔡赫森写那封信当中就说道
我们走苏联道路这个是一条很恐怖的道路大概这个意思吧但是我们并不是说非想走这么恐怖的道路只不过因为所有的道路都走不通了没办法只好走这么一条恐怖的道路所以我前一段研究完了以后顺理成章的就要研究下一段所以这也是我这本书的核心就是我的前言一部分大概写了20页就提出了一个模式叫崩溃与重建其实就是说整个全崩溃了之后然后要重新建一个新的东西
这个就是毛泽东他在中国的历史意义他是在一片废墟当中重新要建一个新的房子当然这是非常非常艰难经历了非常多的困难然后付出了非常大的代价其实我自己做完这段研究之后我自己反而是回过去比较同情梁启超这样的改良派因为重新建一个房子实在是代价太大了当然这个我刚才也说到了毛泽东一开始就是这样说的说
这条道路是很恐怖的他在1920年12月份就说的但是没办法已经所有的路都走不通了只好走这条苏联道路了从建党到建军再到建国看您的书其实很明确中间有一个过程就是这个党从当然您不是从21年开始探讨的就是比如说从27年一直到您探讨的这个节点这三四年这几年当中
其实共产党也经历了很剧烈的这样的一个回党造党的这样的一个过程对吧它的这些核心人员其实经历了甚至是几波的变化从纯粹的这种知识分子变成一个工人领袖从工人领袖又变成了后来的这些苏联回来的比如说这些中央的下放到地方的干部所以我觉得在这个过程当中不知道您会怎么去给这个时期的比如说历史周期进行一个分区呢反正27年前后就是我这本书的前三章
基本上讲的一个核心问题就是转型这个转型应该说是非常关键的一个非常大的问题因为这个转型实际上是非常艰难的我们从整个世界历史上来讲世界上大概有200个国家在马克思主义传播当中基本上所有的国家都受到影响了但实际上共产党夺取政权的国家可以说屈指可数除了苏联、中国、然后就是古巴、越南
南斯拉夫其他的很多国家是苏联红军帮助建立的对所以其实大部分国家都出现了共产党但是呢夺取政权的共产党却非常少为什么呢就大部分的共产党都没有实现转型就他都是一个知识分子的传播马克思主义思想的党但他并没有转型成为一个建立军队暴力斗争夺取政权这样一个党所以这个也就是中共党史或者中国近代历史非常重要的一个关键就是因为这帮人转型成功了
所以才会有共产党夺取政权这样一个非常巨大的结果所以我为什么没有从前面开始讲因为共产党是1921年成立的但我觉得1921年到27年之间基本上所有国家的共产党都有他的陈独秀都有他的李大钊都有他的传播马克思主义思想的这些人所以这段历史我觉得并没有太大的特殊性而27年开始中国历史的特殊性显示出来了陈独秀这些人转型没有成功但是毛泽东周恩来这帮人转型成功了
我们说的陈独秀右倾机会主义其实就是转型的问题陈独秀作为一个也是北大教授他就很难转型成功因为他就是擅长读书写文章你要让他去带兵打仗作为一个年纪比较大的教授他当然就很难去转型成功包括我们前面讲到的梁启超为什么退出政治舞台了因为到了这个阶段建立新政权就是要带兵打仗了所以对于知识分子来讲他很难适应这个过程了所以
真正创造中国历史的这拨人就是毛泽东周恩来这批人他们转型成功了他们跑到农村去建立军队最后逐渐发展壮大然后最后打下了天下就整个主导了中国的政治历史您这本书的第一章第一节其实是从陈独秀这批人尝试去理解来自莫斯科对吧来自斯大林的决定来自他共产国际的指示开始来写起的
能讲一讲吧就是在1927年这样的一个节点陈独秀领导的中共和共产国际他们面临的一个困境是什么简单来讲就是陈独秀把革命基本上分成两段当然这也不是完全他的观点了其实列宁早期也有这样一个观点就是说作为一个落后的国家来讲它工业不发达然后工人阶级很弱所以这些国家最开始进行的革命应该是民主革命只是涉及到等贵贱不涉及到军贫富军贫富这就是社会主义革命了
因为他认为共产党比较弱工人阶级比较弱就不可能直接进行社会主义革命所以陈同秀认为我们27年北伐战争只是一个政治革命不要进行社会革命共产党也不要争夺领导权大概就这个意思但实际上列宁这个理论后来修正了就是一个来自于印度的一个革命家叫罗易他后来被斯大林派到中国来专门指导中国革命所以罗易他和列宁在1920年的共产国际二大上面就有一个争论
当时他们讨论的就是印度的圣雄甘地印度的圣雄甘地算属于资产阶级革命领袖大概就是意思就是印度的革命到底是应该由甘地来领导就是应该由资产阶级上来领导列宁就觉得第一个阶段应该由甘地来领导但罗毅就不同意罗毅认为大概就是应该由我来领导罗毅的意思就是说落后的国家虽然工业不发达这个是确实的工人阶级当然也比较弱但资产阶级同样也比较弱
所以甘地是非常软弱的所以他认为甘地非暴力不合作运动他去抗议示威游行然后英国人把他打倒了甚至打死了都不还手非暴力所以罗毅就认为甘地太软弱资产阶级太软弱他根本没有能力领导民主革命所以即使在民主革命阶段也应该有无产阶级政党他这个说法其实有一定程度上打动了列宁就是列宁觉得你说的也有一定道理工业不发达的话工人阶级弱但是资产阶级也弱
所以列宁后来就让罗毅也起草了一个提纲所以这两个提纲在都通过了所以其实就是形成了一个我提出了一个比较怪的名词叫一次半革命理论因为大家知道托洛斯基还提出一个叫一次革命理论就是不应该划分两次革命就第一应该把民主革命社会革命联合在一块一次进行所以托洛斯基是比较激进的而列宁最开始还是比较持重后来跟罗毅讨论了之后列宁觉得也有可能就是两次革命连在一起
所以这个中间就有一个相当于比较模糊的阶段了所以我认为是一个伊斯兰革命的理论但实际上后来中国革命1927年北伐战争期间革命形势发展非常快所以斯大林觉得有机会争夺政权而且我个人认为斯大林这个判断是比较准确的因为当时可以说是出现了一个窗口期北洋军阀倒台了而国民党的政权又没有建立起来
就相当于新旧交替阶段出现了一个混乱时期而这个混乱时期刚好是革命夺取政权的一个好机会其实十月革命就是这么夺权的杀黄倒台了二次革命建立起来一个新的政府但是新的政府没有威望所以就出现了一段混乱时期混乱时期列宁趁机发动十月革命夺取政权了所以斯大林在这个时候就鼓动中共建立军队发动农民开始准备夺权他也没有说直接开始夺权但这个时候其实
陈独秀就有点不适应了他就觉得一下子就提前了好多然后他原来想象的是很多年之后的事了突然间提前了而且要面临着夺权的话就涉及到暴力斗争了对他本来想的是20年以后20年以后都是别人逼的他说的实际上他想象的是遥远的未来就是有生年代可能不一定能见到革命的他其实原来是大概是这个意思
所以突然间提起来了然后就面对面的要厮杀了所以这些知识分子很多都是不适应不光是陈独秀了很多很多人从一种纯粹的理论角度的话如果结合俄国革命的经验其实斯大林这时候在那种比如北伐时期白鸽征流的阶段其实鼓动中共去进行扩大自己的势力或者去进行暴力斗争其实从这一点上是有远见的但是他可能确实是不符合当时这批人的实际情况
而且你在书里面提到了有一点就是对于军队的一个渗透就是怎么把党的思想影响军队你提到了好像苏联的情况跟中国有个不同就是在十月革命之前的话当时临时政府是有过一些从他们的角度看来是一些失误导致列宁可以把布尔什维克的思想对吧就是渗透进军队但是好像这个在中国在27年好像中共就很难把思想渗透到军队里面去是存在这样的一个区别吗对这个确实一个非常非常关键的一个区别
因为中共涉及到夺取政权的话最主要的就是建立军队了因为中国几千年的传统枪杆子里出政权这个是毛泽东说的但实际上几千年从秦始皇开始到刘邦到朱元璋都是暴力夺取政权大家都清楚但是建立军队夺取政权的话对于中共来讲就跟苏联有很大的差别那个时候旧俄国的军队已经瓦解了因为他当时伊斯大战跟德国打的时候连续都战败然后战败之后德国的整个经济崩溃了
经济崩溃就意味着什么呢?就战壕里的士兵就没有枪、没有子弹、甚至没有衣服、没有鞋。所以那个士兵就极其不满,然后就开始造反。然后甚至就是建立士兵委员会,然后推翻军官,甚至把军官的枪都已经绞了。所以士兵的整个变成一个群龙无主的这个状态,然后布尔什维克进去宣传,然后把士兵都拉过来。所以他就可以去带领这些士兵去夺取政权了。
而中国整个在军阀混战时期整个军队的大部分都是私人化的并没有解体所以军官对部队的控制是很严的所以你要想去自由的到一个部队里面去宣传什么激进思想基本上是不可能的所以后来红军建立初期最主要的还是拉拢军官把重要的军官拉过来所以在建立军队初期最重要的一个当然不是说直接拉过来就是张发奎
汪精卫的支持者就当时北伐军里面叫第二方面军这个钟子辉所以他对共产党是比较友好的他觉得共产党非常能打仗所以他提拔了很多共产党员当了军官还有一些人确实就比较倾向于共产主义他是比较穷人出身的比如说当时二十军的军长贺龙他是当时中共拉拢的最高级的军官包括彭德怀当时是个团长贺龙是个军长他们都受到共产主义的吸引要求加入共产党所以共产党当时在陈独秀时期
有点闭关自守就是贺龙几次要求加入共产党都被拒绝了就说贺龙对马克思主义理解不深所以就没有接受他当然到后来巴西会议前后开始暴动的时候这个时候就开始拉拢这些军官这些军官其实起了非常大的作用无论是从张华奎的二方面军里面分化出来很多部队包括贺龙的整个20军整个全军加入到南昌起义当中这都起到了非常大的作用包括后来邓小平他们领导的百色起义
也是把这贵系军队里面的主力都拉出来了就包括后面很有名的宁都起义重量输出三大主力林彪的一军团彭德怀的三军团还有就是宁都起义原来西北军的成立的五军团赵伯生他们大概1.7万人整个起义参加红军了所以中共最初建立红军的时候拉拢军官实际上起到了非常大的作用这个就跟苏联建立红军早期是完全不一样了是因为你这个已经提到了
中共在武装暴动当中的组织转型了你刚提到早期的红军对吧我们说的那三大起义南昌起义四省秋收起义还有包括广州的起义它其实主要的依托的力量其实大部分其实是来自于北伐军队里面这些左倾的部队尤其是您刚提到的张发奎的第二方面军对吧这个可能确实构成了这几场起义的非常主要的这批人但是这三场起义其实从实际效果上来说的话
都是受到了失败的或者说遭到了很大损失我的感觉好像是红军的军队是在这之后又重新又要去进行一轮重建这个是不是就改变了红军军队的结构了之后汇聚到江西的这个过程当中它的军事力量是从哪里去汲取的呢这就涉及到所谓的创业艰难了刚开始你把别人的军队拉出来了这个当然就是一个最早的种子这个也是非常关键的因为没有这点种子的话可能连起点都没有
但是确实你把这些军队拉出来之后不一定就一下就能变成你的军队因为当时南昌起义的时候就基本上团一级才有党代表在基层团以下都没有什么基层的党组织也没有什么党支部所以党对军队基本上是控制不了的所以在整个政治崩溃的过程当中你要整个重建政治制度政治体系还真是非常非常艰难所以最开始的建立其实是非常卑微的最主要就是毛泽东毛泽东他
秋收起义的时候最开始拉拢了大概5000军队后来到最后就打败了就溃散了他三万改编的时候就剩下了大概七八百人这个就是毛泽东的起点就非常卑微的一个起点就大概七个连的部队然后当时毛泽东有一个非常重要的举措就是支部建在连上要党控制每一个连队因为当时很多军队很多军官很多士兵都想叛变包括他后来从团的团长参谋长都叛变了
所以当时毛泽东在军队里建立支部都是秘密的当时共产党领导的军队党员都是不公开的毛泽东偷偷地觉得这个人比较坚决就把这个人拉到一个比较偏僻的地方然后就说我看你是已经够格当共产党员了你愿不愿意入党然后就宣誓保守党的秘密永不叛党宣誓以后你就是这个连里面的秘密党员了然后这个连里面谁是党员你知道但别人不知道为什么会这样呢因为当时叛变太普遍了
部队要叛变的话就直接把党员杀了带军队就走了不就叛变了所以当时是非常险恶的一个环境所以毛泽东花了很大的心思然后建立秘密的党支部所以一个连队里如果有个党支部的话这个部队就被控制住了因为大家知道在部队里面基本上一个连队是一个伙食单位的100多人是一个大锅吃饭的一个连里面有个炊事班炊事班的做饭以后大家一个连的人一块吃所以一个连的人就是非常团结的这个连里面有个党支部的话他就有主心骨了基本上人不可能把这个部队拉走了
所以我为什么说在整个的近代史里面就是崩溃重建崩溃以后就是完全要从一开始最原始的一个点一个点的去重建毛泽东的重建的起点其实就是这七八百人然后从这个七个连开始建立非常牢固的党的控制然后从这个七个连慢慢的发展到后来几百万的解放军最后统一全中国而且井岸山会师的时候一个毛手下也就带了可能一千个人左右朱德其实带了很大量的部队但他的这些部队很多后来又溃散掉了
所以早期的环境是一个非常人心思变然后很不稳固的一个环境对就是说当时基本上很少有人能认为毛泽东他们这种创业能够成功的所以最开始你能够拉拢到的人或者能跟着你走的人很多都是走投无路的人共产党讲的毛泽东最开始就是七个连就是七八百人然后跑到井冈山之后又收编了大概两个营的屠黑武装一个王佐一个袁文才王佐袁文才大概一共有600人
然后毛泽东这儿就算一千人嘛就是满打满算一千六然后呢朱德那边带来了大概八千人在八千人当中呢没有多少人愿意在井冈山呆的你知道吧这些人觉得这井冈山也没什么前途吃饭也吃不饱那个山上也冷然后很多人呢就想回到那个湘南去当时所谓红军当中是民主化很高涨的嘛就什么事情大家都商量得来谁也不能够决策大家都要讨论都要投票然后最后呢想要走的人占了优势然后最后
本来是要编六个团的然后后来三个团都走了结果回到湘南就溃散了最后其实朱德的部队就留下来两个团一个是28团就是林彪当团长的那个还有一个29团后来29团虽然留下来一段时间后来还是要走他的士兵委员会权威比较大因为那个时候比较民主谁也不能够集权所以士兵委员团非要走朱德都留不下来后来带着28团29团一起回湘南结果29团又溃散了所以到最后到了半天井冈山就剩下三个团
朱德带上来一个团林彪当团长的还有一个毛泽东原来带的一个团还有就是井冈山土匪一个团后来井冈山就剩这三个团所以当时来讲没人能想到这么一点力量最后能够发展壮大甚至能够夺取全国政权你刚刚其实提到了王佐袁文才这个我觉得在关于井冈山那段对吧当时当中也是经常被讨论的一个话题尤其是你在书中其实也花了一个小节来谈论土匪这种势力他在民国
这个政治当中的一个参与我觉得其实挺有意思的可能也是过去大家一直比较忽视的一个地方因为过去比如说我们节目也请过像王迪老师或者说一些研究会党的这些学者们一起来聊比如在中国的革命当中无论是晚清的这些民族革命还是后来的这种土地革命当中可能会党或者说帮会取到了很大的作用但是对于土匪在这个革命当中或者说在这种中国政治当中的作用我之前看到的这种讨论还是比较少的能来谈一谈吗就是像
王佐像伍元文才这批人包括你提到的很多福建的那一代的这些土匪有的甚至规模是非常大的对吧一个地级可能全是土匪他们在那个时期的一个政治存在是一个什么样的一个状态其实你写到的是我这个书的第三章其实这一章是我最先写的一章我当时看很多史料的时候我当时也非常吃惊原来我们的印象就是把共产党的红军解放军都是纪律严明的
战斗力也非常强的后来我看到早期的很多史料当中土匪武装的占的比重非常大而且早期的土匪武装对党的影响也很大我这里面提到过一个例子就是说福建省委里面有个县说经费不足然后让游击队去收集经费然后游击队的人就直接在路口然后拿一个枪然后搜路人的腰包就像在拦路抢劫一样的甚至说福建有些地方出现了土匪化的倾向
党员之间或者党的干部之间有互相矛盾就互相暗杀这种事情当时对我来讲非常的震惊我觉得党史上还有这一段呢然后我就仔细再去研究这整个的过程确实让我觉得非常受震动大家一定要知道其实中共整个创建政权这个过程实际上这个环境是非常野蛮非常残酷的一个过程所以共产党刚开始就是在这种地方来创建自己的根据地的所以成天就是跟这些土匪打交道的
我看到你引的那些材料里面因为原来毛泽东也算是中央干部他说他要去湖南去湘南那边去搞武装搞斗争他的原话是说我去做搞土匪工作去了对这个特别体现出毛泽东的特点就毛泽东他的这个气魄非常大信心非常大就本来他们到井冈山下的时候就有一个讨论嘛所以那个有些人就说我们就把山上的土匪武装消灭了我们就把这山给夺了这个意思
然后毛泽东就认为不行这些土匪其实都是农民出身的就是因为农民穷得活不下去了才当土匪的所以他都是我们革命力量的来源我们不能这个固步自封这个巨人千里之外甚至把别人消灭掉那能消灭得完吗他们这些人都是我们革命力量的来源所以我们必须要团结他们所以这里面确实毛泽东下了很大的功夫这个盲左原文财是毛泽东亲自去做他们的思想工作送枪啊然后跟他们谈心啊
然后慢慢的把他们争取过来所以这个也体现出来毛泽东确实他心胸非常开阔然后他能够某种意义上包容这些农民的缺点然后把他们都团结起来当然了这个后面我会写到就是共产党虽然早期有很多的土匪被容纳进来了但是必须要改造的因为共产党毕竟它是一个有远大理想的一个政党所以它要建立的秩序不可能是土匪的那种秩序所以它一定要对土匪武装进行改造
所以这个改造呢从开始当然是比较温和的毛泽东派出来一个得力干将就是何长工嘛何长工这个人早期对毛泽东来讲是一个非常得力非常重要的干部他呢好像是留法出身的吧就是跟邓小平他们一块留法的然后呢也非常有智慧也非常有头脑然后替毛泽东去做王佐的工作呀那后来何长工是因为张国焘另立中央的时候跟张国焘跑了一段后来从此就失去了毛泽东的信任后来建国初期就没有当什么特别高级的干部
但何长工在早期的改造土匪武装的这段特别对改造元王的这过程当中起了很大的作用当然这个到后面我们就不得不提到就是改造土匪武装不是能够完全成功的就包括王祖和袁文才毛泽东下了那么大的功夫仍然还是没有改造成功最突出的一点就是1929年的初的时候国民党重兵围攻井冈山大概两三万人毛泽东带着大概4000多人从井冈山突围下来了
当时就把袁文才带下山了让袁文才当红四军的参谋长红四军的军长是朱德了参谋长就是袁文才其实级别很高了应该是比林彪的级别还要高呢就给他一个很高的级别让他下山跟着红军一块走然后王佐呢留在山上来守山当然这个整个下山的过程当中也是很艰险了这个整个红军是连续四仗都打败了其中有一次是非常惨就叫镇下村嘛
当时国民党的军队半夜就已经追上来了然后凌晨的时候就攻击红四军的军部当时是非常险恶的毛泽东、朱德、陈毅他们都是有生命危险当时他们都跑散了陈毅据说国民党的兵都抓到了他的衣服说陈毅当时把大衣一甩然后甩掉了罪名跑出来了然后朱德和毛泽东都走散了所以当时肃毅知道朱德
不见了然后就觉得像天塌了一样所以当时这个红军是在全军覆没的边缘的而朱德的夫人当时就跑得慢点就被抓住了然后就被人头砍下来挂在这个贛州的城楼上所以当时革命就是随时有可能是全军覆没然后就失败了所以这个时候袁文才就偷偷地跑回了井冈山所以毛泽东后来在给中央的报告里明确地说说我们虽然非常的困难但是绝大部分人都非常坚决就只有袁文才少数的干部逃跑了
所以可见的毛泽东对袁文才也是非常生气的就是我下了这么大的功夫来争取你结果你觉得革命现在比较困难你就跑了结果袁文才回到井冈山之后就跟王佐又恢复了原来的跟土匪差不多的生涯就是绑票啊抢东西啊当时毛泽东他们在赣南闽西觉得不错就没有回来就派彭德怀回到井冈山来了彭德怀回到井冈山来以后就觉得王佐袁文才这样弄的话这个井冈山根据地就土匪化了
所以后来地方组织跟他的矛盾也非常尖锐那个时候战争环境里面没有什么太多的温和的手段当时地方组织和王佐、袁文才之间发生了非常尖锐的冲突当时他们讨论一个会的时候王佐他们就把枪都拍在桌子上就骂这些地方干部地方干部就找到彭德怀说王佐、袁文才要叛变了他们跟国民党的警卫团也有联系
所以当时彭德怀就直接派兵就去抓王祚元当然直接就把他们给打死了就是整个王祚元人才就相当于被清洗了吧所以整个当然不仅仅是他们俩了就整个后来红军采取了一个非常严厉的一个组织凡是没有能够改造自己达到红军标准的原来的土匪成分基本都被清洗掉了要不然是被开除了要不然就被处决了所以整个红军经过这么一个清洗的过程
才会变成一个纪律严明的军队所以红军不是说一开始建立了就是那么纪律严明的是经历过非常残酷的这种斗争才建立起来的所以这就说明重建秩序是非常艰难的你不要说跟外部的敌人去打呀你跟什么国民党打呀跟日本人去打呀你就是在内部一个军队一个党一个苏区之内建立秩序都需要付出血的代价的所以我刚才说到
我研究了这段历史之后就确实感到很恐怖就是毛泽东说的我们不是非得要选择这个恐怖的道路是没办法了才选择这个恐怖的道路然后我研究了这段历史以后我是觉得真是切身地体会到这真是一个非常恐怖的一个过程是你像那个王佐袁文才他们是30年在永兴县被处死被清洗掉但其实你在书里面也提到了28年夏天在莫斯科因为中共六大是在苏联开的当时共产国际就做出过决定
要对中共当中的土匪首领要完全铲除掉但实际上我们看真实历史的时候这好像在实践当中是有一段时间差的就感觉这个过程是不是您刚提到的就是在试图去改造这些土匪武装的这样的一个过程当然共产国际的决策确实有一点脱离实际当然这个确实也说明了中国整个革命道路确实就有点非常特殊我前面提到过
整个世界的共产主义革命包括马克思主义的传播都是在代表着一种所谓先进的生产力的就是基本上在城市里面的因为在整个工业社会当中城市里面是代表先进思想、先进生产力的所以基本上现代革命的力量来源都是在城市为中心的法国大革命当然是以巴黎为中心的俄国革命当然是以彼得堡、莫斯科为中心的而中国革命就非常特殊了刚开始当然也是北京、上海为中心的到后来就经过27年之后
跑到中国最偏远的农村去了所以这一点来讲看起来就非常可疑所以我们说前面一段转型没有成功的像陈独秀陈独秀被开除党籍之后公开的说红军就是土匪所以这个说法它就是表现了一种怀疑就是说你在农村那么落后的地方你怎么能够产生出先进的革命力量呢所以这个就是共产国际怀疑红军要求红军肃清各种落后成分的一个非常重要的原因当然这个也是有道理的
当然像毛泽东这些人,他们在农村里面切实地去发动这些力量,这些力量里面确实包含有非常落后的成分,他们就不能那么简单粗暴了。因为你当时对共产国际有一个决议,就是说你暴动之前面可以拉拢土匪,然后暴动之后就必须把土匪的首领全部干掉,这个你当然是不可行,脱离实际的了。
因为你土匪又不是一支的,收编了一支土匪武装,然后抽编之后就把土匪头目和首领干掉了。那其他的土匪武装听说了以后,那谁还敢跟你红军走呀?所以这个本身就是脱离实际的。所以红军当时在实际情况当中表现出更大的耐心,就是说我跟土匪之间的各种交往啊,包括很多的协议啊,都还是要讲信用的,不能说这么过河拆桥。当然到最后,真正建立起比较正规的红军、正规的苏区之后,
那是有非常严格的纪律要求的你达不到之后肯定是要采取严厉手段的到后期苏区正式建立特别是中华苏维埃共和国正式建立之后那就是非常严格正规的国家制度了所以有任何的不守纪律的行为都是要非常严格的处理的甚至在肃反时期就是说你多拿一双鞋都有可能面临死刑的这个都是有确切的当时我印象里是杨开慧的一个表弟
他当时是一个司号长,然后因为他这个号兵这个没有鞋穿他就当时私拿了这个地主家的这个鞋然后在肃反当中就被枪毙了所以后来这个红军的这个纪律就基本上越来越严格严格到了真是非常可怕的程度所以就是因为这样一个非常可怕的一个严格的纪律才打造出来了这个铁的纪律所以我这本书的题目是经过了很多的变革最后我觉得锻造组织这一点这个题目还是比较能够
非常高兴推荐我们忽左忽右常驻嘉宾陆大鹏老师带来的最新单人播客专辑过去他作为翻译者带来了大量的关于世界历史的优质异作那些故事里不单单有王公贵族也有市井歹徒
不光有明争也有暗斗所以今天我们带来的全新专辑就是关注历史本身最残酷的那一面大家好,我是陆大鹏今天我的世界历史最暗系的节目犯罪的世界史上线了夜间他假装说自己肚子疼要去大便他把自己一根长长的手杖插在地上把自己的帽子盖在上面外衣披在上面然后自己就偷偷地溜走了
我的右太阳穴传来一阵强烈的痛感一个丑到让我反胃的警察用双手挥舞着一把军刀正准备对我进行第二次袭击两辆菲亚特汽车正好驶入了爆炸的核心区域第二辆车上载着一个法官结果被爆炸的冲击波从挡风玻璃里抛了出去当场就粉身碎骨
这个系列总共40集将会分成上下两季各20集陆续播出目前上半季已经在网易云音乐平台独家上线下半季已经开放预购都是早鸟价59元我是陆大鹏我在世界史上的犯罪现场等你对 而且你刚提到了像肃反嘛这个其实你在第九章和第十章着重讲了对吧这是像恶欲晚中央分局的那个著名的
白雀园肃反就是张国焘主持的还有在那个湘鄂西对吧夏溪主持的一年中搞了四次肃反几乎是杀到没有人敢去入党这样的一个程度但是我印象很深啊就是你最终提到这个应该是红六兵团跟夏溪的部队合流之后确实经过肃反的部队它虽然它有很多的一些问题它带来很多负面的效果对吧确实形成了一种恐怖但是它的纪律确实要好得多
这个肃反的纪律当然是一方面其实几大书区的肃反其实我这本书的后面四章都是跟肃反有关联的其实比较早的写的一章是鄂伊万书区的白雀园肃反也是我看史料的过程当中发现了这个过程当然其实我们做研究的时候有的时候没有题目的时候就是看原始材料因为原始材料是最鲜活的历史信息的来源其实这篇文章应该是我
这是我书里的第三篇第一篇是土匪问题的第二篇是猪毛之争的第四章然后第九章是第三写的第十章是第四写的这四章写完之后我才有全书的整体的这种想法了这个是怎么写的我当时看的时候感觉到原来大家知道我们中共党史上对肃反的评价基本上都是一边倒的觉得肃反是一个没有任何正面意义的一个东西
而且刘书派这个肃反完全是匪夷所思的就是我们原来看党史的时候看到肃反这种就觉得匪夷所思怎么国民党那么强大跟国民党的斗争已经非常激烈了怎么还能够自己杀自己人呢这个本来红军的人数就不多共产党的人数也不多所以我当看到这个鄂一碗书区的那部分内容的时候我就发现原来还不是那么简单的事情因为这个涉及到了中共整个中央集权的组织体系的这个建立的过程
因为大家知道中共的几个苏区是各自独立发展起来虽然是在中央的支持之下中央派人过去但是在各自独立的发展起来比如中央苏区在江西鄂尔皖苏区在鄂尔皖边区然后香港苏区在香港苏区他们各自都独立发展起来的军队都有经过了独立的艰苦奋斗而中央是在上海中央要控制苏区其实还有一定难度的然后到六届四中全会之后在斯大林的指示之下当时斯大林
也认识到了中国的革命跟西方的革命不一样中国革命的重心可能在农村所以要求把中共中央迁到苏区去所以中共中央当然是迁到中央苏区了然后其他两个苏区也要建立中央分局相当于中央的直接派属机构领导苏区其实就建立布尔什维克革命党或者列宁主义革命党最主要它是中央集权制度中央要有绝对的权威领导各个部分所以中央分局就是代表中央
在这个过程当中
毛泽东其实在这个阶段还是那种有点像地方干部一样就是向英是空降的然后张国焘扮演的是鄂玉婉的向英的那样的角色对就是夏希到向恶希也是空降的中央干部反正地方干部对他们都有一些敌意这个是正常的我觉得这个是非常正常的因为你从中央直接下去你根本没有经过整个苏区这个创建的过程你确实是外行领导内行说实话这个是客观的
比如说中央书区的时候就是当时第二次围剿来了嘛当时相英提出一个办法什么呢斯大林说四川是中国最好的根据地我们干脆撤到四川去得了所以毛泽东就说了我们好不容易打下的书区你说放弃就放弃了嘛所以毛泽东还是坚持打所以第二次反围剿毛泽东领导获得胜利了所以后来他们又开始重新讨论就说相英不行相英不能当中央局书记还是应该让毛泽东当所以毛泽东后来就取代相英当了中央局的书记一直到
后来宁州会议被取消指挥权之前张国焘刚到俄云湾也是一样的他确实也没有领导过军事也没打过仗所以他可能也是外号领导那一行但是红军将领也犯了一个非常严重的错误他们当时发生战略分歧之后当时他们不是要南下吗南下之后张国焘让他们东进威胁安庆但是这个有点脱离实际的
但他们当然你是可以讨论的你觉得他是外行你是可以讨论的你也可以提出不同意见但是当时红四军就是当时红军的领袖曾宫生许其胜他们做了一个非常过火的事情他们召开了一个基民和大会公开对抗中央分局这个就是对整个中共的组织结构的挑战了你有不同意见你当然可以提出来上下之间及之间有不同意见你也可以提出来我曾经举过例子当时会理会议的时候
林彪曾经写信给中央说毛泽东在这瞎指挥说的尽走弯路然后应该让彭德怀指挥然后后来在会理会上面毛泽东把林彪痛骂了一顿这个还是正常的也没有说触发林彪为什么因为这个是在内部几个高级干部之间有争论包括毛泽东也对上级提过不同意见彭德怀也提过林彪也提过这都是正常的但是你召开代表大会然后公开的对抗中央分局
而且军队相当于对抗党的上级就违反中共的组织原则就相当于下级服从上级你违反了全党服从中央你也违反了因为张国焘代表的是中央分局是代表中央的然后党指挥枪你也违反了你是红军你直接违反党的领导指挥你不是正常的意见分歧所以这一件事确实连后来徐向前都承认这个是红军做错了就是让张国焘抓住了把柄所以张国焘就展开肃反肃反的过程当中就是当时战争年代里面
也没有那么多的细致的工作吧因为那个时候你军队都是不断的打仗的你没有一个非常稳定的根据地你也没有一个说稳定的监狱把一个人关起来的就基本上就是两条要不然就要杀掉要不然就放掉就基本上是这样的所以当时的就是整个战争环境里就是这样的就没有什么中间的那种状态所以当然还有一些很复杂的原因就比如说当年的派系斗争是非常复杂的就是当时实际上许杰训收到一封信
是国民党的一个曾阔情送的曾阔情是他的同学吧当时在黄埔军校的同学说这个跟那个蒋介石有什么勾连但实际上呢张国焘并没有怀疑他跟蒋介石有什么勾连实际上真正怀疑的是他跟邓衍达的第三党有勾连第三党这个第三党大家知道邓衍达他们为核心的而第三党呢确实是国民党左派而且跟共产党的关系呢是非常密切的就包括
第三党的很多人都是参加过八一南昌起义的他们相当于站在蒋介石的国民党和共产党之间的国民党左派他跟共产党之间有非常错综复杂的关系甚至很多人之间有非常深厚的感情所以第三党当时正在策划反蒋就是1931年第三次围剿的时候1931年的夏天所以当时邓点达派了很多人到各地发动人反蒋
所以带信的人很可能是第三党派过来争取许继盛的因为许继盛跟第三党的很多人有非常好的私人关系所以引起了张国焘这些人的怀疑后来当然就把许继盛杀掉了这个是许继盛其实还有其他的比如说当时厄运晚红军里面还有三十二团三十二团里面就很多的土匪成分很多这个就涉及到我们刚才讲那个问题了就这个三十二团过分到什么程度早期党派去改造三十二团的两名高级干部都被他们给杀掉了
所以要改造这个三十二团,这个也是非常艰难的。所以到肃反的时候就是,要不然怀疑你跟其他人有关系,要不然你纪律不好,要不然你拉帮结派。反正总的来讲,你要是不符合党的这个组织原则的,就基本上都肃掉了。我个人的感觉来讲,就是恶意晚红军的肃反,主要杀的是干部,基本上两个师长,一共就四个师嘛,两个师长,六个团长,这个好多的这个营长,很多是被杀掉了。当然,
从此以后确实建立了中央分局对鄂伊万苏区和鄂伊万红军的绝对的领导所以代价是非常大的但是确实肃反对于中共建立起来一个非常严厉的组织纪律非常严格的组织结构是起了非常大的作用的所以亨廷顿对整个共产党的体系有一个评价就是说在共产党领导的国家当中没有局势政变
因为都是经过了非常严格的纪律改造然后是军队建立起来完全的服从所以大家知道一直到今天党对军队的绝对领导都是非常稳固的所以大家知道从邓小平之后中共的领导人已经没有说真正带兵打过仗了但是党对军队的领导仍然是非常稳固的所以一个政治传统一旦建立之后它的稳固性它的连续性实际上会超出我们的想象
而且从组织的角度来看的话张国焘在鄂豫皖的这种肃反其实从效果上来说是相当成功的他也建立了自己对这一片区无论是党组织还是军队的一个绝对的控制权而且鄂豫皖苏区的红军的构成跟中央苏区跟江西的构成也有很大的区别在您的书里面好像也提到过因为江西苏区很多军队确实是有北伐正规军的一些背景就刚刚提到像张发奎的部队
对吧南昌起义 秋收起义的部队组合成了中央红军的一个基本盘但是鄂豫皖的红军很多真的就是非常草根的从游击队从土匪打上来的导致他的军纪确实特别恶劣好像你也提到中央分局就是张国焘他们去到鄂豫皖的时候确实看到非常多的那些严重违纪的这样的一些问题这个可能也是当时在各个戍区戍反发生的一个很重要的原因至少是一个纸面上的一个原因我觉得这个确实是
非常重要的一个原因就是在那样一个比较野蛮落后的农村环境里面去建立一支纪律严明的军队可能也很难找到说特别好的这种办法我刚才说到了张国焘他们刚到的时候发现整个红军当中的纪律是很不好的特别是当时他们突出一个印象里面和妇女的关系就是非常的恶劣经常会出现什么强奸妇女的这种行为甚至在一些高级干部当中都存在
我刚开始看到这些材料的时候都觉得非常震惊的因为确实到后期的时候到红军的后期包括到八路军解放军时期的就是中共的纪律确实是非常严明的这个是在很多地方都是非常清楚的我记得我看到一个非常有意思的史料讲他们红军那个时候长征到达北方的时候北方不有好多回民吗陕西很多回民吗回民的女性一般都不出来见人的我记得看到了一个小战士的回忆录他是一个通讯兵
然后他们三次经过一个村庄,住在同一家人当中。然后他们驻军的时候就听到这个家的屋里面有女性,但从来没有见过。然后第二次住的时候呢,哎,他就发现这个有女孩在这个窗户里面看来看去的。然后第三次的时候,这样的女孩就出来大大方方的跟那些红军打招呼呀,就是就一点都不害怕了。就为什么呢?就确实他们发现红军的军纪非常严明。
就从来不会说拿别人家东西或者欺负别人家的女孩这种事情这个在一般的军队里面在中国来讲是非常常见的就一般的过军队的时候大家都会把自己家里边有女孩都藏起来什么的就怕军队纪律不好但红军包括八路军解放军后来的军纪确实非常之好所以当我看到最初的1930年31年的红军当中有这种行为我当时也是非常震惊的后来为什么会从不好转到好呢就中间一个很大的功能就是肃反很多问题
都拿出来解决而这个解决的手段是非常严厉的所以总的来讲经过了这么一个代价之后到了真正输去比较正式的阶段了到33年以后整个红军的纪律就建立起来了所以很多外国记者对于这一点来讲是非常吃惊的所以抗日战争期间大家都知道很多美国记者到中国来访问参观因为美国跟中国是盟国所以美国军队大家知道每到一个地方都是要
建立好多的什么妓院的什么当然不一定是他建立的招募什么很多人总的来讲满足他们的一些需求吧然后他们就看到红军来讲就是共产党的军队就觉得很吃惊就觉得你们这个难道都是生理不正常的人吗就是大概这个意思然后朱德就跟他们说说我们这个问题就是从来在红军当中不是一个严重的问题为什么在红军当中不是一个严重的问题因为当初经过了非常惨烈的斗争把这个问题都解决了当然
为什么这个问题能够解决呢为什么这个问题能够能够红军会用那种非常彻底的态度来对待这个问题呢所以这个就涉及到我们今天的人不太容易理解的一个问题就是这个信仰问题包括我自己都觉得这些人怎么跟我们普通人有很大的差别你知道吧就是红军当中的很多人又要冒着生死存亡的危险然后又非常的艰苦
是,我印象特别深就是
你在最后一章讲湘鄂西苏区的夏溪四次肃反的时候当时你提到一个人应该是潘嘉诚的夫人庄冬晓她回忆过晚上有那些犯人被打得鬼哭狼嚎的吵得她一晚上都睡不着结果她有一天晚上突然看到一个满身是伤的人在阴影里面蠕动然后一看发现是红酒师的师长姓戴的然后那个师长已经被肃反整得可以说惨不忍睹了她居然对庄冬晓说了一句话说庄同志
说你大概是不要紧的希望你能照着列宁主义的路线来发展中国党的视野然后他的言下之意就是他已经把那些诬陷的罪名都全都招了他认为自己会被枪毙但是一个人即便在这样的环境之下他居然说的还是希望剩下来的人去继续照着列宁主义的路线来发展中国党的视野这个我觉得就有点回应你刚刚说的那种精神层次的动力正常的人或者说我们今天的一个想法
你在这样的组织当中被这样的诬陷被这样的伤害正常人就走了呀或者说跟这个就划清界线了下半辈子就不跟这东西沾边了但是你明显看到这些人哪怕自己要面对枪毙但他对于党的政治理念的理想是没有动摇过的这我觉得确实是非常神奇的一点就是他们的动力究竟来自于哪里这种深深的认同感
是啊所以就说我这本书是回答了一些问题但是其实提出的问题没有回答的问题是更多刚才你提到那个庄东晓庄东晓这个人也挺有意思他是一个女性啊就是他是一个留书学生在留书学生当中声望也比较高的后来香港书法院把他抓了包括他的丈夫都被抓了但因为他在留书当中当时他的名气就比较大当时共产国际书记亲自打电报到中共来问说这两个人有什么情况所以当时夏希就没敢杀他
结果夏威夷数据不失败了失败的时候就一片混乱庄东小就跑出来了跑出来之后他就回到他老家他老家是山东的他当然也待不下去因为他是一个有名的共产党员后来他就跑到了北京跑到北京之后就在一个医院里面当护士当护士之后他就没法过普通人的生活你知道吗他就千方百计的去找党因为党当时受到镇压的非常密密的不容易找党的他后来给党写了一个报告是1932年写的
就离开党的生活每一天都是痛苦的然后后来到1933年的时候爆发了那个查尔抗日同盟军就是冯玉祥因为长城抗战的时候跟蒋介石有矛盾所以这个查尔抗日同盟军是中共帮助这个冯玉祥建立的所以这个庄中小就赶紧跑到查尔抗日同盟军当中然后终于找到了党然后就给党写了一封非常长的一封信汇报自己一年来离开党的这个痛苦
痛苦的经历所以这个也给我印象非常深就是这些党员怎么对党的这种依恋的这种感情这么深呢这个就是在我今天作为一个研究者来讲我觉得这是一种激情你很难用这种学者的理性去理解它但是它是客观存在的而且确实是当时中共力量的我觉得是主要的源泉就是它能够有这一批人有比较狂热的激情和信仰
然后才能在这样一个非常落后野蛮的农村环境里面用非常不近人情的残酷的方式建立起那样一个铁的纪律的一个军队一个组织包括建立一个国家就是中华苏维埃共和国然后这个中华苏维埃共和国当然发展到后来就变成了中华人民共和国所以其实我们今天的人来讲最难理解的其实就是这个部分就是他这个信仰到底是一个怎么回事对这非常有意思的一个话题
其实刚聊了肃反虽然过去肃反一直是一个大家可能避之不及或者说一提到肃反就想到的是那种非常恐怖的血腥的清洗但其实从组织的角度它确实也带来了一些比如说队伍的纪律性或者一些这样的别的一些效果但另一方面我们也可以看到你书里面非常着重讨论的一点就是中共的军队它从最开始的依赖土匪武装或者说依赖这种旧军队北伐的这些革命军队
他去收编改造甚至内部再去进行清洗改造成我们所知道的红军的部队但即便这样红军内部的权力架构也是在不断变化的这就是你在书里面从第四章你去开始讨论的话题里面涉及的非常丰富
提到了像29年猪毛之争就朱德和毛泽东之间的这样的一个算是对抗而且当时的情况非常的复杂并且里面提到一个就是红军早期您前面也提到了士兵委员会它是一个非常民主化的一个投票的这样的一个组织但是它在后来实践当中这个东西是被取消掉了的能谈一谈吗这段时间在江西发生在毛泽东和朱德之间的这样的一种斗争
或者说讲一讲政治委员与士兵委员会的这样的一个嚣张这个问题当然是中国近代政治史上应该说是一个最大的问题了也是我这本书里面的一个核心问题所以我这本书我自己认为我觉得有四个比较大的心意第一个就是前一年里面提出来一个模式就是崩溃重建模式我认为在整个的中国政治史当中其实经历了一个彻底的崩溃
然后又是经历了一个全新的重建当然这个崩溃重建的过程当中确实是既有古老的作用也有新的作用就是列宁主义革命党的过程这个是前一段中建立一个宏观的框架后面就是三个主要的发现我前面已经提到两个了一个是转型初期的转型另外一个是肃反在其中起了很大的作用肃反这个里面其实创新是比较大的当然这本书里涉及到最重大的问题其实是刚才你问的那个问题就是民主和集中的问题
因为我刚才说到了梁启超已经绝望了说军阀混战了我作为知识分子已经无计可施了我退出政坛然后就做学问了然后毛泽东他们想要去在废墟当中重建一个新的楼所以毛泽东想要去建立的新的政治结构肯定是他认为最新最好的政治结构既要有政治上的民主又要有经济上的平等要建立一个最完美的社会所以从他建立军队一开始
这个毛泽东就有非常强烈的理想主义色彩就是他要建立一个非常民主的军队所以红四军刚开始建立起来的时候军队内部是非常民主的所以这个一点也是跟历史上所有的军队都有非常大的差别就军队当中有士兵委员会士兵在士兵委员会当中有各种各样的权力而且每个军每个师都有自己的委员会委员会都是执行集体领导当然不仅仅是毛泽东了共产国际也是这样指示的然后呢
每个人都可以发表自己的意见提出自己的主张所以整个的红军当中是非常平等的比如要发钱了比如大家缴获起来但红军很少发钱的发钱也就发点零用钱比如缴获了一笔钱然后一个人发一块发钱的时候每个人都是一块朱德也是一块毛泽东也是一块最普通的马夫也是一块所有的人都是一块所以最开始的红军非常自由非常平等的这种民族主义理想主义色彩非常浓厚的
所以毛泽东的民主思想实际上是比较复杂的很多人的印象里面往往是到建国以后毛泽东可能是比较个人崇拜然后一个人说了算但其实毛泽东的政治思想是比较复杂的甚至我个人认为包括毛泽东发动他大革命都有他的民主思想的这种常识的影响我其中引用了一个我认为比较重要的史料就是1965年的时候毛泽东重上井冈山
然后这个时候呢,江西省的这个公安厅的厅长叫马射香吧,他也是个老红军他陪同毛泽东一起上井冈山然后毛泽东在有一天下午跟他谈了两个小时然后就是非常激动甚至沉痛的就说这个我们当年在井冈山我们是多么民主这个我们当年井冈山的红军就是一个枪杆子的这个五四运动是五四运动的延续我们当年在井冈山的时候我们士兵可以随随便便的说话随随便便找军长找这个政委可以批评各种各样的领导
这个我们当年是多么民主你看我们现在它是1965年说的我们现在夺取政权了以后现在谁来监督省长谁来监督省委书记谁来监督厂长谁来监督厂委书记我们的民主是不够的说我们以后应该在全国各地推广民主所以这个是1965年说的所以到1966年的时候毛泽东发动什么号召了就是从我们北京大学开始第一张大字报开始人民群众自己组织造反派自己成立造反组织先是攻击校长
攻击书记然后自己成立自治组织所以北大后来不是亲北大公社来领导包括上海成立自己上海的造反派组织这个相当于人民群众自己成立组织然后继续自治所以当然这个毛泽东的这种文革时期的这种尝试是彻底失败的这个我们必须要承认必须要说明但是毛泽东是有非常强烈的这种群众直接民主的倾向就从他四中委员会那期间就是有这种倾向但是呢
在士兵委员会他们成立了一段时间之后有很多好的方面就是这个士兵都觉得我在这个军队里面受到尊重这个军队是我自己的军队我不是雇佣军队所以我哪怕生活艰苦一点纪律严格一点我也觉得能忍受我在这个军队里我是主人但是呢时间长了以后问题也出来了因为什么呢因为这个战争环境里面这个战争环境里面什么事情大家都举手表决这个并不是一个有效的方法因为它叫战争
是需要特殊的才能来领导的并不是说在和平年代里大家可以凡事慢慢的去商量所以中间经历了几件事情都遭到了这个惨重的失败比如我说到了1929年从井冈山下来以后第一站在大禹在大禹县城里面国民党的追兵来了要不要打呢他们在大禹的天主教堂里面开了一个会然后开会的时候呢就是举手表决要不要打然后红军当中的特点是什么呢红军当中是一个非常年轻的军队
像朱德、毛泽东这样年纪大的人,很少,大部分人,你像当时林彪,林彪是1907年还是08年出生的吗?这个才29年的时候,才21、22岁。你想想,林彪已经是仅次于朱德的干部了。下面的红军士兵都是十七、八岁的,都是年轻气盛的。你要说打不打,来表决,永远都是打。
永远都不会不打了所以也不考虑一下敌强我弱还是敌弱我强也不考虑一下战场环境也不考虑一下实力对比当然一打打败了打败了以后就很惨我刚才也提到了四战皆败红军总部都被敌人袭击了朱德和毛泽东都跑散了朱德的夫人都被杀了所以战争年代里用这种举手表决的方式显然是不合适的
现在任何的军队里面都不可能说用举手表决的方式来决定打不打。所以这种方式来进行肯定是不合适的。所以到后来毛泽东已经觉得这样不行了。在军队当中不能什么事情都举手表决。包括涉及到了后面的这个后来8月失败。8月失败的时候我刚才也提到了就是当时29团的自本委员会擅自把军队拉回到湘南,结果遭受惨重的失败。红军损失了大概一半,
所以毛泽东就开始主张觉得不行了这种民主已经是脱离实际了但这个有点奇怪的是凡尔是军人出身的朱德更加坚持民主原则这个觉得有点奇怪毛泽东是知识分子出身的他现在主张极权而凡尔是这种老军人出身的朱德比较坚持民主分成了两派经过了一些导火索当然还有一些人添油加醋比如说朱德那派的刘安公正在煽风点火
支持毛泽东的林彪也开始参谋点火。这里面也提到林彪也有特点,林彪本来是朱德带上井冈山的,是南昌起义的部队。但这个时候林彪却坚持支持毛泽东,这一点确实体现出来后来毛泽东为什么信任林彪也在这,主要是在非常关键的时候,林彪支持了毛泽东。然后到了1929年的夏天的时候,双方的争论已经是不可开交了,最后召开了一个大会要解决这个问题。
双方在大会上当然讨论然后又决议然后又表决这个表决的结果确实就是民主派赢了民主派赢了之后呢这具体的表决的结果就是说毛泽东没有当选前委书记许大家选陈毅当前委书记所以呢其实毛泽东当时就灰溜溜的其实就被赶出了红军所以被赶出红军之后就到了福建地方然后这个会是在福建龙岩开的到了地方然后当时就得了这个瘧疾就当时病得非常严重
然后他的病情传到上海的中央然后从上海的中央传到莫斯科传到莫斯科的时候不知道怎么传走形了就说毛泽东同志在福建去世了然后共产国际还发了一个普告这个普告当然高度评价了毛泽东的丰功伟绩就说中国革命的英勇的战士毛泽东同志病逝于福建前线但后来当然他们又到上海去买到了基尼纳双买到了奎宁后来把毛泽东治好了
并没有这个趣事当然这个时候陈毅当了前委书记所以这个时候中共中央让陈毅到上海去做汇报然后陈毅就到了上海陈毅住的地方最开始住的地方也说明了国民党和共产党的差别陈毅住在哪呢住在他的哥哥家他的哥哥是谁呢他的哥哥是国民党的高干是国民党的兵工处处长是国民党的很高级的干部所以这里面体现出什么呢
就是国民党的组织确实太松散了一个国民党的高干竟然公开窝藏共产党高干就是国民党的高干是把亲情看得高于党性的后来找到周恩来当然就跟中共中央取得联系了然后陈毅就遭到了周恩来和李丽珊的严厉批评就说当时中共各地的党组织都在闹极端民主化
最突出的就是北方的顺直省委还有南方的江苏省委顺直省委应该是管北方七个省吧江苏省委好像是管南方的五个省基本上都是南方和北方两个最重要的组织然后那个时候呢就是因为当时党不是强调民主吗因为中国毕竟是一个专制传统很深的国家几千年的专制传统哪怕是共产党的这些五四青年也并不是有运作民主制度的经验所以
闹得一塌糊涂所以北方的党组织闹得都是瘫痪了然后在保定南部另立了一个省委然后江苏省委也是闹到一个瘫痪的状态所以这个时候周恩来和李立善都觉得不能这样闹下去因为白色恐怖国民党是要抓你要杀你的你这样内部闹起来的话你整个不就自取灭亡了吗所以在这种战争的环境之下周恩来和李立善他们认为一定要反对极端民主化强调要集中
所以其实中共就从28年到29年的民主转向了30年的极权所以把陈毅说服了陈毅自己都说我感觉上了一个课一样中央说的非常有道理所以陈毅回到红军之后就把毛泽东请回来大家一块召开了一个红十年代表大会就是1929年底召开的所谓的古田会议这个是非常重要的一个会议就是确立了政治委员有最高的决定权整个从民主相当于走向集中了
这个是一个过程大家知道在战争环境之下过度的民主实际上是非常大的危险但是实际上我这本书里面中间还要提到其实集中也有集中的问题李立三他们集中了权力之后中央集中权力之后中间有一段周恩来去莫斯科向斯大林做汇报这是1930年的春天然后到夏天的时候正好国民党爆发了中原大战革命形势非常好
所以这个时候李立三因为没有周恩来的制约他就相当于独自把控这个中共中央了然后就来了一个立三路线所有的人都必须听立三的然后呢谁要有不同意见就处分然后呢结果就闹出一个立三路线要求大家这个红军要进攻一马长江会使武汉上海南京武汉都要发生暴动谁不服从谁有意见什么像何梦雄啊像王明啊有路线都遭到处分
所以其实集中也有集中的问题集中作为一个结构来讲比较适合战争的环境但如果集中了体制建立之后如果这个领导人不行的话这个灾难更大所以这就是立三路线立三路线的时期当然党的损失也很大对而且他算是直接挑战了共产国际的领导权没错这就是李立三的特点了李立三是一个非常有激情的人但是激情有余理性不足他当时因为国民党中原大战红军发展的形势非常好
他就认为中国革命有短期内全国胜利的希望他要求苏联红军从外蒙古进攻中国然后配合中国革命取得胜利然后跟共产国际派到中国的远东局的代表发生了激烈争吵本来这个组织结构来讲中共不是共产国际的支部吗中共应该服从对共产国际代表机构远东局的领导
结果相当于他是下级不服从上级就是公开的对抗共产国际的领导当然对下面人也是开始强迫命令结果就造成了一场大的灾难然后党内开始出现不同意见了共产国际当然也批评李立三,要求李立三撤职召开六届山东全会然后要求李立三到莫斯科去想想给他撤职了李立三这样一个集中的领导出了这么大的问题当然党员也会反思集中有集中的问题
所以,有一批干部,就想要加强党内民主。罗章龙啊,何梦雄这些人,这些都是北大毕业的。然后他们当时就主张,他们这些工人干部,应该整个以他们为核心,改组整个中共中央机构。所以引起了很多的冲突。但是共产国际撤换李立三是一方面。但是他们跟何梦雄、罗章龙谈过之后,觉得罗章龙、何梦雄这些人,也都是有非常独立的观念的人,并不是很听话的人。
所以他们觉得罗当龙和孟雄这些人也不是他们认为的理想的中共领导人他们认为理想的中共领导人应该是听话的人就是听共产国际的指示的中共不是共产国际的支部吗你就服从共产国际的命令就是你没有没什么经验我们共产国际有斯大林有布哈林有纪诺维也夫我们都是有经验的革命家你们就服从命令听指挥就行你们不需要什么独立见解就大概是这么个意思所以何孟雄和罗当龙这些人也不可能被共产国际这些人接受
所以到召开六届四中全会批判李莉莎路线然后改走中共中央的时候共产国际就想提拔刘苏派的留学生上台但是在这个过程当中党内矛盾就激化了因为罗大龙和孟雄这些人就根本觉得你王明、博古这些人二十几岁然后根本没有什么经验也没有什么功绩你哪能跟我们这一个二十一年就创党的时候就再奋斗了十年的这些人相比所以根本不能接受说让王明来领导党
当时它中间有一个比较重要的一个事件就是1930年的12月份中共因为涉及到李立三那个问题的时候发了一个96号通告就是承认当年处分王明处分罗张龙那个何梦雄都是错误的所以当时中共中央相当于公开认错了嘛认错之后何梦雄这些人罗张龙他们这些人当然就士气大胆的要求整个改组中共中央所以到六届四中全会的时候他们的这个气势已经起来了已经压不下去了
所以在六届四中全会上面发生了一次中共党史上绝无仅有的在中央全会上一个大的分裂大概36个人参加中央全会有一些人扩大了因为这个全会最后的决策也靠多数票决策就相当于提拔王明这些人进入领导机构了然后中间大概有那么十几个中央委员然后他们到会后就公开的另立中央所以这个就是党史上非常有名的罗张龙另立中央事件对
当然这个事件后来他们另立中央也都失败了。他们在白区嘛,当然搞这个斗争根本都失败。他们这个政治见解就是有问题。卢兰蓉主要是工人运动领袖。而这个时候中共的主要的革命已经转到农村武装斗争了。所以他们这些工人领袖自认为能够领导中共也是自视过高了。所以他们定立中央,然后被开除党籍之后,基本上很快都被国民党给抓了。
这个也没有什么影响大部分人后来变成叛徒了但这也确实加速了中共向农村转化的过程就是城市的工人运动基本上是一落千丈然后最后只有在农村能够发展起来所以中共的这个民主和集中之间的这种变化实际上是非常复杂的而且同一个时间你刚刚其实提到了从李立三开始后来像这个卢章龙和孟雄这批人
包括同一时间在上海我们知道特科在30年代初遭受的重大打击里面包括像顾顺章也好向忠发也好其实都是工人派的领袖在这一时间集体的感觉是退出了历史舞台所以这个算是中共组织层面就是干部的来源层面确实也经历了这一批换选就是这种所谓的工人阶级出身的这一批领袖们集体的退场当然这里面是确实带有一定的偶然性的
这批人呢如果要换一种形式的话呢未必也就会走向就是那样一个结局像我刚才说的很多人退出了然后还有更多的人就整个叛变了像徐希根啊就中共中央的像政治局委员了就是叛变了然后当了国民党的特务给中共的白区组织带来巨大的损失这个是带有一定的偶然性的就六届四中全会这样一个决裂其实他们在会前沟通的时候张国焘已经从莫斯科启程了
然后张国焘如果找回来一点的话张国焘跟这些人都是有深厚的关系的是有可能说服他们的而且这里面涉及到一个他们的政治观念的问题就是他们当时没有意识到中国革命重心已经转移到农村了他们城市的工人运动没有太大的前途也没有太大的重要性所以当时中共的特点就是要把干部当中的60%以上都要派到农村去所以这些干部如果当时没有闹分裂如果当时被派到农村去的话
也可能是中共的重要干部之一因为当时有一些人被派到农村去后来也成为重要的干部了比如包括像刘少奇而他们当时刚好在那个节骨眼上政治观念没有转过来就当时连斯大林都意识到了中国革命的重心是在农村是在毛泽东那说穿了但是他们这些人没有转过来没有转过来的时候刚好又在那个时候闹了分裂闹了分裂之后当然他们就走上了一个
有些人是叛变了罗张龙当然没叛变了后来他被抓起来然后后来就当大学教授了就退出政治了有大概更多的人是叛变了所以他们这一批人呢可以说最主要的原因就是一个是在党内吧觉得受了委屈竟然被王明他们这些人当时他们就说这个相当于是小孩了就是无知的小孩爬到我们上面大概这个意思另外一个呢确实他对整个的革命形势也没有做出正确的判断当然这个转型是并不是特别容易的我刚才说到了
整个现代的世界革命都是从城市里面为中心的而马克思主义的话共产主义革命当然应该是以工人运动为中心的从这个概念上是没错的但是实际上从中国来讲它是有特殊性的这些人没有意识到这一点就走上了一个不同的道路没有继续走下去这样的人其实还是挺多的你比如说陈独秀你比如说我前面说到的当时在27年的时候对农民运动不太接受的
比如张国焘,张国焘虽然被派到苏区了而且经过肃反当了厄依晚苏区的最高领导人但是最后到1938年的时候他还是叛变了所以这种政治思想上的差别最终对他的这种选择可能还是会起到非常大的作用他就会觉得在农村搞武装斗争没什么前途最终他就没法走到底所以这个就是他们对整个中国革命包括对中国的国情的认识
跟毛泽东相比来讲是有差距的毛泽东他是意识到了中国革命当中农民的作用是非常大的他是主动要到农村去的所以大家知道在1927年的时候本来是想派他到四川去当省委书记的刚才你也提到了他自己坚决的要到湖南去搞土匪工作要发动起义搞土匪工作他最早就开始写了湖南农民运动考察报告所以他在这一点上面他的战略洞察力是远远超过其他人的对
正好您提到这个湖南农民运动这其实是大革命时代很重要的一个话题但是我其实也是看您的书就是最早第一章也是感受到这个湖南农民运动尤其农会这个斗争跟当时的这个共产党之间的关系其实还是非常微妙的它并不是一个可能传统上我们认为的完全由当时的中共就陈独秀领导的然后可能毛泽东这批青年干部来执行直接领导的这样的一个农民运动
它其实反而有非常强烈的那种中国原来的这套农村社会甚至阁老会这批武装在中间进行一些鼓动的这样的一些因素对 就这个问题其实也是一个最根本的基础问题甚至这个是一个最根本的社会问题不完全是一个政治问题这个当然涉及到就是我提出这个模式就是崩溃重建模式其实这个就农民运动能够起来
其实就意味着中国的崩溃是非常彻底的崩溃如果没有这么彻底的崩溃的话农民运动是起不来的因为整个社会是有一个秩序的在这个秩序之内人民群众一般是处在一个安静的状态的包括当时彭派去见陈炯明的时候陈炯明就跟彭派说就说农民包括老百姓一静不一动一旦动起来的话是很可怕的大概是这个意思而中国的老百姓按理来讲
也是非常老实芭蕉的所以为什么会能够出现湖南农民运动那种轰轰烈烈的湖南是五百多万人湖北是二百八十多万人加起来是上千万人的这样的农民运动这个就是因为社会崩溃已经非常彻底了这个当然我们可以回过头来讲毛泽东那句话说的我们走苏联的道路是个很恐怖的道路但是所有的道路都走不下去了不得不走的一条道路
前面几个道路其实就是当时梁启超参与的那几个道路所以这里面可以应用到这个亨廷顿的框架就亨廷顿基本上他在总结发展中国家的现代政府的形式当中大概提出了几种类型就是一个是原来像美国那样的议会民主制还有一个是传统的君主制还有一个是军人政权还有一个就是列宁主义革命党所以最开始当然中国就所有这四种模式中国全部都尝试过了第一个亲王朝一个少数民族政府又是一个屡战屡败的政府不可能维持下去所以大家知道
一次大战的时候凡是战败的国家君主全部倒台了沙皇倒台了奥斯曼土耳其帝国倒台了奥匈帝国倒台了德意志帝国倒台你只要战败你就要倒台因为你没有给国家带来荣耀所以君主制在中国没法继续下去民国初年的议会政党政策这个就是我博士论文写的内容这个更没有机会因为民主制度它需要人民的参与的所以短期内是很难成功的
所以我的博士论文就写了一年半从1912年的5月份写到1913年底就结束了因为这个尝试就失败了所以真正有比较有机会的是军人政权就是具体来讲北洋军人政权所以当时梁启超一开始想去辅佐袁世凯后来跟袁世凯翻脸了又去想去辅佐段祺瑞他就认为没有别的办法只有军人政府才能维持国家基本秩序才能够发展
所以袁世凯跟孙中山发生矛盾发生二次革命的时候梁启超亲自出来当司法总长来辅佐袁世凯所以就认为只有袁世凯才能够为国家建立秩序结果没想到袁世凯后来还要称帝所以这个就是梁启超改良派的特点就是说你可以稳定一点甚至可以停止一点但你不要开倒车呀所以我后面第二本书就写着梁启超要护国运动梁启超把袁世凯推翻了但推翻了之后
他又开始要辅佐段祺瑞因为他认为只有北洋派当时有力量统一中国要不然中国就四分五裂一盘散沙了所以他千方百计的辅佐段祺瑞但段祺瑞也辅佐不了到后来整个护法战争爆发之后就开始整个全国的中央政府都没有了所以梁启超已经没有什么可改良的了装修工程师发现房子已经塌了所以梁启超就开始退出政治然后去搞学术了所以整个军阀混战开始之后
整个中国社会崩溃不要说整个中国分成几大派即使一个省都是不一定能够统一比如四川四川当时一个省就有好几个军阀这好几个军阀为了要打仗要干嘛呢预收田赋因为只有农业才能给他收刮钱财预支几十年就是我今年收了田赋之后没钱了怎么办我再收预支明年的明年收不完我再预支下一年有的军阀现在预支30多年的田赋就根本是活不下去了
所以这些活不下去的农民贫困潦倒的农民他当中蕴含着巨大的革命性所以这个是中国和其他国家有非常大的差别的地方所以大家知道马克思的一篇名著叫做《路易·波拿巴的五月十八日》他就提到过当年法国1848年革命的时候就是工人阶级提出社会主义思想的时候农民是坚决反对的法国农民是小私有者他是坚决反对工人的消灭私有财产这样一个思想
如果我们去看跟马克思基本上同一个时代比马克思大几岁托克维尔也是一个大的思想家他写过《论美国的民主》他都是个贵族他家的土地就是在诺班底然后到1848年革命的时候他家的贵族就带着诺班底的农民跑到巴黎来打巴黎的工人为什么因为巴黎的工人要消灭私有财产而法国的农民是小私有者而中国在这种军阀混战人口过剩土地有限
这样一种条件下大量的农民都破产了中国的农民跟法国的农民是不一样的成为无产者了中国的农民是无产阶级什么都没有没办法只能去当土匪要不然就饿死所以我讲课我给别人上课的时候都要布置一个作业要他们看一个电影冯小刚的那个电影1942的前十分钟那前十分钟就是他们吃大户就农民没饭吃1942年43年的时候就去抢地主家的粮食
这些农民当中蕴含的巨大的革命性这个是原来的中共的领导人都没有意识到的问题而当农民湖南农民运动爆发起来之后所以我在书里面提到过基本上共产党只起了很小的作用甚至几千个农民当中就一个党员有的一个县里面好几万个党员好几万个农民农民会员农会会员只有一个党员农会在湖南扩张到了八九百万人的规模但那会党其实搞农村工作的人很少很少
其实就是说几个人就能把一个县几十万农民发动起来所以农民的造反是带有极大的自发性的这一点被毛泽东非常敏锐的发现了原来他们觉得我们要靠城市工人中国工人又少工业又少革命是很久以后的事了革命的力量是不够的但是毛泽东突然发现中国在极度贫困的状态之下农民有这么大的革命性能够参加革命能够参加共产主义革命能够跟共产党走
你要是看毛泽东写的湖南农民运动考察报告的时候你能感受到毛泽东的那种狂喜的心情我发现新大陆了我发现一个大金矿我发现了一个大宝藏这些里面蕴含着无穷无尽的力量因为中国工人阶级少农民是漫山遍野全是农民的而且大部分人都很穷如果这些人能够支持革命的话中国革命就有非常大的胜利的机会了所以这个是毛泽东的最重大的发现之一
我认为毛泽东有两个重大的发现就是两篇文章一篇文章就是湖南农民运动考察报告就发现了革命的力量来源还有一篇就是1930年的1月5号写给林彪那封信后来在搜毛选的时候改名叫做星星之火可以燎原当时林彪提出来我们不要搞根据地了我们就游击然后搞根据地的话敌人容易找到我们然后去打我们我们到处游击的话我们就比较轻松一点大概这个意思吧
然后毛泽东说的我们一定要建立根据地然后波浪式的发展然后慢慢的才能够夺取江西取得胜利所以这个就是毛泽东不仅发现了农民是力量的源泉而且还发现了取得革命胜利的这个技术路线图就是农村包围城市在农村先建立根据地然后慢慢扩大最后包围城市取得胜利所以我觉得毛泽东在革命阶段里面两篇最重要的发现就这两篇文章
所以毛泽东确实毫无疑问的是在革命阶段里面对中国革命或者共产党来讲贡献最大的一个人对尤其是对比在这个26年对吧到27年大革命时期两胡的农民运动以及他最后的结果可以说当时的那个中共并没有这个能力去驾驭这股力量但是到了30年代我们看到后来的一系列操作
就是明显找到了一种能够去驾驭这种力量的一种方式这个东西可能是从组织结构这边一路的转型带来的它的技术治理手段或者说它这些技术层面的一个升级确实这样所以就是说从中共的革命的角度来讲主要就是靠的两拨人一拨人就是像毛泽东周恩来这样的五四青年知识分子还有更广大的就是普通的农民
冲锋陷阵的打仗的浴血拼杀的那些将军基本上都是农民出身的当然这也确实带来一个特点就是中共跟其他国家的共产党包括跟早期的其他的革命党有很大一个差别就是它跟农民有非常密切的血肉联系所以这个其实也影响到建国之后的其实中共的很多政策比如说每年的第一个文件必须是关于三农问题的总的来讲跟农民之间的关系是非常密切的
当然确实也有一定的负面影响,不能说完全没有负面影响。就是中共在农村武装斗争出身,所以它对城市的那一套工业建设呀,这个现代化建设呀,其实是不熟悉的。所以在建国初期出现了很多的曲折,因为确实中共缺少那方面的人才吧。中共的主要人才都是农村出来的人才,所以真正搞现代工业建设来讲确实不是那么内行。
最后一个问题我觉得可以请您来谈一谈因为您这本书从组织的角度来解析红军和苏区的早期历史最后一章是写到了三四年对吧夏溪的这个在湘鄂西苏区的四次肃反可以说如果跟张国焘在鄂豫皖的这个治理肃反相比的话夏溪的这个是非常的失败的苏区也搞没了
但是当你写到最后一章的时候其实红军或者说中国的共产党的事业又处在另一场可能是第二次巨大的失败当中所有的苏区基本都面临一个被剿灭的这样的一个状况在进行长征你选择在这两场大的失败当中去总结这个组织变化能讲一讲你的想法吗或者说一种感受就是在第二次失败当中的这支红军或者这个党它跟第一次失败当中它有哪些地方是截然不同了的
当然这个刚开始也不是一个选择吧这个阶段当然我个人认为是中共成长的最重要的一个阶段吧因为其实这个中共最重要的特征在这个阶段里面都形成了断照组织基本上也断照成了当然是付出了很大的代价吧当然犯了很多错误所以我们看这个历史的时候就是不要把它理想化这个我不知道你有没有这种感觉看我这本书的时候吧
是一段非常激烈非常怎么说呢爆裂残酷爆裂的历史而且很混乱是在混乱当中建立一种秩序其实犯了很多的错误包括肃反也戳杀了很多人然后把很多人放错了位置就比如说夏希这个人刚才你提到的其实这个显然是一个被放错了位置的一个人所以我觉得夏希这个人也挺可怜的他当然也是个知识青年很早就跟毛泽东一块搞的一个什么新民学会跟毛泽东一块的就是青年学生领袖
然后呢,但是他的能力是不太行的所以我这个书里边第一章就提到了就是当年马日事变的时候夏希当然是湖南省委领导了,他直接就跑了甚至很多革命农民都说要把夏希杀掉然后夏希后来被派到莫斯科然后学习然后呢,结果就把他派去当县恶希中央分局的书记为什么这么派呢?其实就是因为夏希在大革命时期他跟贺龙比较熟悉
所以那个章立伯被提到嘛贺龙就说过你当时还找我要过五万块钱呢当然肯定是为党要了为共产党要钱然后贺龙就给了所以他们两个当时关系比较好然后就把他派过去但实际上他不适合做这个中央分局书记他没有那个能力所以很快的像万涛呀段德昌啊包括贺龙啊都对他非常不满但是他又是代表中央的他必须要维护中央的权威最后就矛盾冲突激化以后就引发了肃反这个贺龙说的很清楚的
当时的一些冲突和肃反杀人的根子。贺龙带了一把枪,他觉得夏希好几次都要差点直接把他干掉。是啊,所以当时就激发到那种程度了。而且他又跟张国焘不一样,连徐向贤都承认,说张国焘不管说有什么毛病,张国焘能力还是比较强的,整个把四方边境管得服服帖帖的。夏希就不行,他杀了人之后,别人还是不服他。然后他又杀一批人,还是不服他,后来杀了四批人,肃反了四次。
到最后呢中央也对他非常不满意写信严厉批评他后来任弼时就26军团会师之后就把他撤职了这个撤职之后他又变成一个比较正常的干部所以这个就是哎呀你就放错这么一个人就多少人就是冤死在里面就白死了你如果当时选对了一个人能让领导能力强一点的人你是不是就好多了所以当时这个整个历史就是这么混乱的一个过程这个历史的真实就是这样的但这种混乱当中确实能够看得出来的就是中共的整个组织在越变越强
就简单来讲第二方面军或者就是当时贺龙的部队吧原来叫红三军后来叫这个恢复番号叫二军团嘛四次肃反杀了那么多人竟然没有崩溃所以呢这个确实也体现出来这个整个这个血与火的这种锻造之后确实他是比较坚强所以对于中共的很多将领来你看他们的回忆录就能看得出来最困难的时候就是长征过了长征之后那些困难对于中共的将领来讲
那简直就是小菜一碟了包括毛本人对吧他后来应该是六五年见斯诺的时候也说他一生最黑暗的日子也就是在长征期间对吧在四川的坝上跟这个张国焘对分裂的时候差点被斗争的那段岁月就是分裂的时候红军就是红一方面军都被拉走了一部分部队就是剩了六七千人就是那时候很黑暗所以我这个这个段照就是这个意思就是它实际上是其实非常粗暴的非常惨烈的然后非常痛苦的过程
这个过程之后确实就是让这些整个的经过长征的这些干部这些都非常的坚强确实就打造了共产党最后成功的基础对他可以在这种西柏坡这种村子里面靠几台电报机指挥全国的军队了这种组织能力跟同时代的他的竞争对手相比的话就已经不在一个层次上了对因为到那个时候就是没有任何的部队敢不服从中央的命令比如说
刘邓大军挺进大别山这个事情是干嘛呀邓小平说的很清楚原来别人啃骨头我们吃肉原来刘邓大军在禁忌鲁豫那就是打的都是弱敌然后很舒服挺进大别山什么意思呀就我要往前冲冲了以后吸引别人来围攻我围攻我的话那陕北山东这两个重点地区他们的负担就减轻了敌人不都折回来打我了吗就没人打他们的人就少了所以就是让你去自我牺牲某种意义上
所以后来二爷其实到解放战争时期是最弱的,为什么呀?因为他到大鳖山地区把大炮都丢了,过黄焕区的时候。有个电影叫《南征北战》嘛,就是讲他们过黄焕区大炮投不过去就炸掉了,炸掉以后那炮兵都哭了,炮一炸了,那炮兵没有炮了,就空手了。但是中央下了命令,你就是要炸掉大炮,你就要挺进大鳖山,你没有什么讨价还价的余地。这个为什么会这样严格的服从啊?因为在整个红军时期,凡是不服从中央的,不管你是多高级的将领,
几乎都没命了都已经被清洗掉了对党的命令的这种严肃性党的组织结构的严肃性完全建立起来了大家都已经形成习惯了中央的命令必须要服从哪怕让你去牺牲自己哪怕让你去怎么样你都必须完全服从而国民党就完全不一样了你一个命令下去他都要打小算盘到底对我有利对我无利然后包括你被包围了我要不要去救我救的时候有没有危险的都打小算盘因为国民党确实没有建立起来这么一种体系
所以我为什么特别重视研究这一段实际上我就认为中华人民共和国就是中华苏维埃共和国的一个扩大升级版这是我的原话所以我们今天的政治文化政治传统其实都是从1930年代那个时期锻造出来的其实没有什么根本的变化而且大家如果去想一下这个时间对吧26年对吧还是那么一个夹在农会和国民党的这种激烈矛盾当中的那种
知识分子做主体的无所适从的一个党到后来变成勉为其难对吧手忙脚乱去组织暴动的这么一个党去要游说军人再到后来是去发展自己的武装去跟土匪交朋友然后最终变成那么一个靠武装革命暴力夺取全国政权的党这个转变其实也就是1926 27到
3334年其实我们如果折换到今天的话从2016年到我们现在录音对吧2023年大家想想这个时间跨度是很不容易的一个公司很可能中间这公司就没了但是如果我们把党理解成一个公司的话一个企业的话一个项目的话它的这种转型的成功确实是一种其实非常的罕见是有点史无前例的这种感觉居然能够真正的这样的转型过来
当然在这中间也爆发了特别残酷的血腥的那些灾难性的一些部分所以我还是非常推荐大家去读一读这本书从组织的角度来解读党的早期的历史红军的早期的历史非常感谢张老师今天来到胡祖辉又和我们分享了这么多你的研究也非常期待将来我们有其他的话题还是继续可以邀请你上胡祖辉又和我们来聊一聊
包括你刚刚提到的你的下一本书的这个写作计划我觉得那也是一个很有意思的话题好那感谢张老师也感谢各位的收听我们下期再见拜拜